# 第四节 复合命题推理

```汉语
	复合命题逻辑推理：指在前提或结论中包含复合命题，并依据复合命题的逻辑性质进行推演的推理。
	复合命题的逻辑性质是根据逻辑联结词表现出来的子命题与命题间的真假关系。
```

#### 一、联言推理

> 前提或结论中包含联言命题，依据联言命题的逻辑性质进行推演。
>

1. 逻辑性质：联言命题为真，则所有子命题为真；所有子命题为真，则联言命题为真。

2. 联言命题的组合式：p为真，q为真，则p^q为真。

3. 联言命题的分解式：p^q为真，则p为真，且q为真。

#### 二、选言命题

> 前提中包含选言命题，依据选言命题的逻辑性质进行推演。

1. 相容的选言命题

   （1）推理规则：否定肯定式

   > > 否定一部分选言肢，必能肯定另一部分选言肢；
   > >
   > > 肯定一部分选言肢，不能否定另一部分选言肢。

   （2）逻辑公式：pVq为真，且~p为真，则q必为真。

2. 不相容的选言命题

> 逻辑性质：一命题为真，则其子命题由且只有一个为真。
>

​	（1）推理规则：

​		i. 肯定否定式：肯定一个子命题，必能否定其余子命题；

​		ii. 否定肯定式：否定一个子命题，必能肯定其余子命题。

​	（2）逻辑公式：略。

#### 四、假言推理

（一）充分条件假言推理

> 前体中包含有充分条件假言命题，并依据该命题前后件之间的逻辑关系进行的推理。

1. 逻辑关系：前件p是后件q的充分条件，则有p必有q，无p必无q；

   ​		    后件q是前件p的必要条件，无q必无p，有q不一定有p。

2. 推理规则：肯定前件，必能肯定后件（肯定前件式）；否定前件，不一定否定后件。

   ​		     否定后件，必能否定前件（否定后件式）；肯定后件，不一定肯定前件。

3. 肯定前件式

   （1）含义：以充分条件为前提，且前件为肯定，则结论为肯定其后件。

   （2）公式：p->q,且p，则q。

4. 否定后件式

   （1）含义：以充分条件为前提，且后件为否定，则结论为否定其前件。

   （2）公式：p->q,且~q,则~p。

（二）必要条件假言推理

> 前体中包含有必要条件假言命题，并依据该命题前后件之间的逻辑关系进行的推理。

1. 逻辑关系：前件p是后件q的必要条件，则无p必无q，有p不一定有q；

   ​		    后件q是前件p的充分条件，有q必有p，无q不一定无p。

2. 推理规则：否定前件式，肯定后件式。

3. 否定前件式：必要条件命题为前提，且否定其前件，则否定其后件；

   > 公式：p<-q,且~p,则~q。

4. 肯定后件式：必要条件命题为前提，且肯定其后件，则肯定其前件。

   > 公式：p<-q,且q,则p。

（三）充要条件假言推理

> 前体中包含有充要条件假言命题，并依据该命题前后件之间的逻辑关系进行的推理。
>
> 推理规则：有p必有q，无p必无q；有q必有p，无q必无p。

#### 五、其他复合命题推理

（一）等值推理

> 前提只有一个命题，结论与前提具有等值关系，因而前提与结论可以互推。
>
> 等值符号（<->）两边的命题可以相互转化。

（二）假言联锁推理

> 以若干相互关联的假言命题为前提，根据假言命题的逻辑性质，推论出新的假言命题为其结论。
>
> 相互关联的假言命题：是指前提中的假言命题具有联锁关系，后一命题的前件是前一命题的后件。

1. 充分条件假言联锁推理

   （1）肯定式充分条件假言联锁推理：肯定第一个命题的前件，从而肯定最后一个命题的后件，从而推论出结论。

   ​	*p->q,q->r,且p,则r。*

   （2）否定式充分条件假言联锁推理：否定最后一个命题的后件，从而否定第一个命题的前件，从而推论出结论。

   ​	*p->q,q->r,且~r,则~p。*

2. 必要条件假言联锁推理

   （1）肯定式必要条件假言联锁推理：肯定最后一个命题的后件，从而肯定第一个命题的前件，从而推论出结论。

   （2）否定式必要条件假言联锁推理：否定第一个命题的前件，从而否定最后一个命题的后件，从而推论出结论。

（三）二难推理

1. 含义：以两个假言命题，和一个两肢式选言命题为前提，根据假言命题的逻辑性质进行推演的推理。

2. 分类：根据结论是简单命题或选言命题，可分为简单式或复杂式；

    ​	    根据推演的逻辑性质是对前件前提的前件或后件进行肯定或否定，分为构成式或破坏式。

    （1）简单构成式：p->r,q->r,且pVq为真，则r为真；

    （2）复杂构成式：p->r,q->s,且pVq为真，则rVs为真；

    （3）简单破坏式：p->r,p->s,且(~r)V(~s)为真，则~p为真；

    （4）复杂破坏式：p->r,q->s,且(~r)V(~s)为真，则(~p)V(~q)为真。

3. 反驳诡辩的二难推理

   （1）揭露其前提的虚假：通过揭露其两个假言命题不构成充分条件，或一个选言命题并不是二肢式选言命题，即还存在其他选言肢未列举。

   （2）指出其推理形式不合逻辑：当前提中假言命题为充分条件时，其推理形式为肯定前件以肯定后件，或否定后件以否定前件，否则推理形式不符合逻辑。

   （3）构造反驳法：对前提中假言命题构造不同的后件，从而推论出不同的结论，反驳其诡辩的二难推理。

   