# 第二节 复合命题

#### 一、复合命题的含义：包含其他命题的命题。

>  复合命题最基本的单元是命题，称为**子（肢）命题**。子命题为简单命题的，称为**原子命题 **。

#### 二、复合命题的连接词：

>  联结词：在命题的逻辑形式中处于逻辑常项位置的词项。
>

1. 区分复合命题的形式，作为命题常项的联结词起决定性作用。

2. 真值联结词：仅从真值角度反映复合命题逻辑性质与关系的联结词，称为真值联结词。

   > 真值联结词：否定、合取、析取、蕴含、等值等。
   >
   

---

#### 三、复合命题的种类及特征

**（一）联言命题（合取命题）**

1. 自然语言中表示若干事物同时存在的语句，由命题联结词“并且”联结若干子命题构成的复合命题。

2. 表达式：q并且p，q^p。

3. 真值表：

   | p    | q    | p^q  |
   | ---- | ---- | ---- |
   | 1    | 1    | 1    |
   | 1    | 0    | 0    |
   | 0    | 1    | 0    |
   | 0    | 0    | 0    |

**（二）选言命题**

1. 自然语言中是表示选择关系的语句，由联结词“或”联结子命题。

2. 分为：

   （1）相容选言命题（析取命题）：至少有一子命题为真的复合命题，pVq。

   （2）不相容宣言命题：只有一子命题为真。

3. 真值表：

   | p    | q    | pVq  |
   | ---- | ---- | ---- |
   | 1    | 1    | 1    |
   | 1    | 0    | 1    |
   | 0    | 1    | 1    |
   | 0    | 0    | 0    |

**（三）假言命题**

1. 含义：假言命题在自然语言中是表示条件关系的语句，他是有条件地断定一事物情况存在的复合命题。

2. 结构：假言命题由*[命题联结词]()和*[子命题]()构成，其中表示条件的子命题称为**前件（p）**，表示由条件导致的结果称为**后件（q）**。

3. 分类：充分条件假言命题、必要条件假言命题、充要条件假言命题。

   （1）充分条件假言命题

   ​	i. 命题联结词：如果...那么... , 只要...就... , ...就....

   ​	ii.  逻辑形式：如果p，那么q

   ​	iii. 公式：p->q

   ​	iiii. 真值表：

   | p    | q    | p->q |
   | ---- | ---- | ---- |
   | 1    | 1    | 1    |
   | 1    | 0    | 0    |
   | 0    | 1    | 1    |
   | 0    | 0    | 1    |

   （2）必要条件假言命题

   ​	i. 命题联结词：只有...才... , 除非...不... , 必须...才....

   ​	ii.  逻辑形式：只有p，才q

   ​	iii. 公式：p<-q

   ​	iiii. 真值表：

   | p    | q    | p<-q |
   | ---- | ---- | ---- |
   | 1    | 1    | 1    |
   | 1    | 0    | 1    |
   | 0    | 1    | 0    |
   | 0    | 0    | 1    |

   （3）充要条件假言命题

   ​	i. 命题联结词：当且仅当...则... , 如果而且仅仅如果...才... 

   ​	ii.  逻辑形式：p当且仅当q

   ​	iii. 公式：p<->q

   ​	iiii. 真值表：

   | p    | q    | p<->q |
   | ---- | ---- | ----- |
   | 1    | 1    | 1     |
   | 1    | 0    | 0     |
   | 0    | 1    | 0     |
   | 0    | 0    | 1     |

**（四）负命题**

1. 含义：由命题联结词“并非”联结一个子命题的复合命题。
2. 逻辑形式与公式：非p，～p。
3. 真值表：略。（副命题真值与子命题真值相反）

#### 四、法律条文中的复合命题：

1. 定义形式的命题（类似“直言命题的肯定命题”，但主谓可互换，逻辑形式：p是q，且q是p）：

   如：共同犯罪是指二人以上共同故意犯罪

2. 除外命题（逻辑形式：p但是q除外）

   如：累犯应当从重处罚，但是过失犯罪除外。

3. 混合形式多重复合命题：联言命题由若干子命题构成，子命题又是一个复合命题。

4. 无联结词复合命题（无联结词，以标点符号代替联结词，联结词作为他义的情况）