# 第二节 法律论辩的逻辑规律

#### （一）概述

1. 逻辑思维的规律是逻辑思维形式中的内在的必然性联系；

2. 法律论辩的正确，必须符合形式逻辑的基本规律。

3. 逻辑思维的基本规律就是法律论辩的基本规律；

   （1）基本规律保证思维具有逻辑性的基本要求，思维的逻辑性表现为：思维的确定性、无矛盾性、明确性、论证性。

   （2）具有普遍适用性，对法律论辩的逻辑思维形式也是适用和有效的。

   （3）批判性的态度看待基本规律，形式逻辑是典型的二值逻辑，应批判性的看待基本规律，将其作为对错误思维的批判工具。

#### （二）同一律

1. 基本内容与逻辑要求

   （1）基本内容：再同一思维过程中，每一思想必须与其自身是同一的。

   （2）要求：人们在同一思维过程即在同一时间、同一条件下对同一对象，所运用的词项以及所做的断定必须是确定的。（对词项所作断定必须保持一致）。

   但是，在不同时间、条件及思维过程的情况下，对同一概念可以作不同的断定，例如：“人民”在不同时期、不同场合具有不同的内涵与外延。

2. 违反同一律的逻辑错误

   （1）偷换概念：在同一思维过程中，故意将两个不同的概念当作同一个概念使用。

   （2）混淆概念：将两个表面相似，而实质含义不同的概念，当作同一个概念使用。

   （3）偷换论题：在同一思维过程中，故意将一个类似的或不同的命题来替代原来的命题。

   （4）转移论题：无意识地离开原论题而去议论其他论题。

3. 同一律在法律论辩中的作用

   （1）立法中

   * 法律概念明确（内涵与外延上都必须明确）。
   * 法律命题明确，断定的情况必须有所指向。

   （2）司法中：正确理解法律条文。

#### （三）矛盾律

1. 基本内容与要求

   （1）基本内容：同一思维过程中，两个相互否定的思想不能同真（互相否定是:矛盾关系、反对关系）。

   （2）要求

   * 不能将互相否定的概念指称同一对象；
   * 互相矛盾或反对的两个命题陈述同一对象（不能同时肯定）；

2. 违反的逻辑错误：自相矛盾（不能自圆其说）

   、、、

3. 作用

   （1）揭示案情材料中的自相矛盾；

   （2）发现或防止定罪、量刑中的自相矛盾；

   （3）揭示犯罪分子自相矛盾的狡辩。

#### （四）排中律

1. 基本内容与要求

   （1）基本内容：同一思维过程中，两个相互矛盾的思想不可同假。（思维的明确性，要求对互相矛盾的思想不可同假，不可模棱两可）。

   （2）要求：在同一思维过程中不能同时否定反映同一对象相互矛盾的两个概念或相互矛盾的命题。

2. 违反的逻辑错误：模棱两可（没有确定内容的思想）

3. 作用

   （1）揭露、制止被讯问人模棱两可的行为；

   （2）防止审讯中滥用复杂问语诱供（同一个问题中，包含两个命题，但只对其一提问作答）。

   （3）发现和避免司法中的模糊裁判；

#### （五）充足理由律

1. 基本内容与要求

   （1）基本内容：确定一个论题为真实，则要求论据为真实，且论据充分。

   （2）要求：

   * 理由必须真实（证据要真实）。
   * 理由必须充分，从论据必然推出论题（证据要充足）。

2. 违反的逻辑错误

   （1）理由虚假

   （2）推不出:理由真实，但是理由不够充分；理由与论断之间不具有必然的联系。

3. 作用

   （1）加强法律论辩的论证性和说服力

   （2）全面把握案件中的因果关系。（客观事物都处于普遍联系中，所有事物都处在因果联系的链条上）

   * 注意处理案件中的直接因果联系与间接因果联系；
   * 注意有的因果联系产生的特定条件。（如辱骂正常人与辱骂心脏病患者）
   * 因果联系有作为与不作为两种状况（应为而不为）。

