# 第二节 明确词项的逻辑方法

#### （一）限制和概括

1. 词项间的内涵与外延的反变关系

   > 构成属种关系的词项之间，他们的内涵和外延间构成一种反变关系。
   >
   > 反变关系：一个词项的外延越大，则他的内涵就越少；反之，一个词项的外延越小，则他的内涵就越多。

   词项的反变关系是对词项进行限制和概括的逻辑基础。

2. 词项的限制

   > 词项的限制是通过：增加词项的内涵，以缩小词项的外延，的逻辑方法。
   >
   > 由一个外延较大的词项过渡到一个外延较小的词项，或由属词项过渡到种词项。

3. 词项的概括

   > 词项的概括是通过：减少词项的内涵，以扩大词项的外延，的逻辑方法。
   >
   > 由一个外延较小的词项过渡到外延较大的词项，或由种词项过渡到属词项。

#### （二）定义

1. 含义：以简明的方法揭示词项的内涵或外延的逻辑方法。换言之，定义就是揭示某一词项所反映的对象的本质属性或特有对象范围来明确词项的逻辑方法。

   * 被定义项（Ds）：需要揭示内涵与外延的词项。
   * 定义项（Dp）：用来揭示被定义项内涵与外延的词项。
   * 定义联项：联结被定义项与定义项的词项，如“是”、“即”等来表示。Ds就是Dp

2. 下定义的方法：

   （1）实质定义（真实定义）：揭示词项所反映的对象的本质属性或特有属性。可据此认识事物的内涵。

   ​	i. **属+种差**定义法：揭示被定义项的邻近属和种差来下定义。

   > * 邻近属词项：比被定义词项的外延大而又接近被定义词项外延的属词项。
   >
   > * 种差：同一属词项下被定义词项不同于其他种词项的内涵差别。（被定义项反映的事物不同于同一属中其他事物的本质属性或特有属性）
   >
   > * 相加：用种差对邻近属词项进行逻辑限制，组成定义项。
   >
   > * 联结

   > 根据揭示事物种差的角度不同,可分为：
   >
   > * 性质定义：以被定义项所反映对象的本质属性或特有属性为种差。
   > * 关系定义：以被定义项所反映对象与其他对象之间的关系为种差。
   > * 发生定义：以被定义项所反映对象产生或形成的情况为种差。（以产生原因为种差，也称因果定义）
   > * 功用定义：以被定义项所反映对象的功能和用途为种差。

   ​	ii. 特征描述法：针对单独词项

   ​	iii. 揭示特有不同来下定义：范畴词项是一定领域内外延最广、最高的属词项，只能通过与其他对象作比较，揭示其特有的不同。

   （2）外延定义：用简短的语言揭示被定义项的对象范围的定义。

   （3）语词定义：说明或规定语词的含义。

​		i. 说明的语词定义：陈述某一词项已确立的含义。

​		ii. 规定的语词定义：（使用者主观确定）约定给某个词项赋予确定的含义。

3. 定义的规则：

   （1）定义必须相应相称：定义项与被定义项的外延必须全同关系，否则就会定义过宽或过窄错误。

   （2）定义项中不得直接或间接包含被定义项：否则将会“同语反复”或“循环定义”错误。

   （3）定义项一般不能用否定词项：否则就会“定义否定”错误。

   （4）定义必须简洁确切：否则就会“定义含混”或“以比喻作定义”错误。

4. 定义的意义

   （1）巩固人们认识成果的重要方式。

   （2）有助于我们掌握知识。

   （3）检验人们对词项的认识是否正确。

#### （三）划分

1. 含义：将属词项的若干个种词项揭示出来，或将一个词项所反映的一类事物分为若干个小类。是揭示词项外延的逻辑方法。

2. 三要素

   （1）划分的母项：被划分的属词项

   （2）划分的子项：划分后得到的种词项

   （3）划分的根据：划分标准的属性，同一母项采用不同的划分根据，得到的子项也不同。

   划分：将大类分为若干小类，小类都具有大类的属性

   分解：将整体分为若干个部分，部分不一定具有整体的属性。

3. 划分的方法

   （1）一次划分：根据一个标准，将被划分词项一词性分为若干个子类

   ​		连续划分：在一次划分基础上，将子项作为母项继续划分。

   （2）二分法：以母项所反映的对象有无某种属性作为划分根据，将子项分为一个正词项和一个负词项，子项之间是矛盾关系。

4. 分类：以母项所反映对象的本质属性或显著特征作为划分根据的划分。

   ​	如：宪法分为资产阶级宪法和无产阶级宪法。

5.  划分的规则

   （1）划分必须相应相称：划分后的子项之和与母项必须相等。否则就“多出子项”或“划分不全”的错误。

   （2）划分标准必须同一：同一层次的划分，由且只有一个标准。否则“混淆标准”错误

   （3）划分的子项不得相容：子项之间是全异关系。否则“子项相容”错误。