

# 第三节 求因果归纳推理

#### （一）含义
​	根据部分场合某一研究现象与该现象出现之前或之后的若干情况之间具有某种关系，推出所有场合该现象与其所有的之前或之后情况之间具有这种关系的结论。

#### （二）特征

1. 求因果归纳推理的前提与结论之间体现有关现象间的因果联系，具有重大认识与思维价值；事物现象间的因果联系是客观的、普遍存在的。
2. 结论具有或然性。在自然和社会中，因果联系有一因一果、一因多果、多因一果和多因多国

**对因果现象作综合分析，不能顾此失彼，一叶障目。**

#### （三）穆勒五法

>  穆勒提出的5种归纳方法。

1. 求同法（异中求同）

   （1）含义：在被研究现象出现的若干场合中，只有一个共同的情况，则该共同情况就是被研究现象的原因（或结果）。

   （2）特征：

   * 或然性：根据部分场合中所显示的关系来推论两现象之间的因果联系，且以相关场合中有一个共同情况为基础；
   * 异中求同：从被研究现象出现的各种不同场合中，排除不同的具体情况，找到唯一相同的情况来确定联系。

   （3）提高结论可靠性：

   * 尽可能增加考察的场合；
   * 确定共同情况的唯一性（分析先行情况或后行情况中有无其他共同情况）；
   * 分析唯一共同情况与被研究现象的联系（确定是否存在因果联系）。

2. 求异法

   （1）含义：在被研究现象出现和不出现的两个场合中，仅有一个情况不同且仅出现在被研究现象存在的场合中，则该唯一不同情况是被研究现象的原因（或结果）或必不可少的部分原因。

   （2）特征：

   * 或然性：仅根据现象出现或不出现两种场合的情况来推论两现象之间的因果联系，尚未考察其他场合，并以当前情景中唯一不同情况作为基础。
   * 同中求异：在被研究现象出现或不出现的两种场合中相关因素加以比较，排除相同情况，找出唯一不同情况来确定因果联系。

   （3）可靠性：

   * 相比较求同法，求异法的结论更为可靠。（在正反两种情况中，排除不确定因素的干扰）
   * 即要尽可能增加考察场合，又要注意分析两场合中有无其他差异情况，以确定唯一的不同情况。

3. 求同求异并用法

   （1）含义：仅有某一情况在被研究现象存在的若干场合中出现，而在被研究现象不存在的若干场合中不出现，那么这一情况是被研究现象的原因（或结果）或必不可少的部分原因。

   （2）特征

   * 两次求同，一次求异：正事例组与负事例组都具有求同法特征，正负事例组结合起来具有求异法特征。
   * 或然性：所考察的场合仍然是有限的；

   （3）可靠性：增加所考察的正、负事例，同时尽可能选择并比较正、负事例组的相同情况，以使正负事例组的差别仅有一个情况出现与不出现。

4. 共变法

   （1）含义：在被研究现象发生变化的若干场合中，惟有一个情况也发生变化，则该唯一变化的情况就是被研究现象的原因或结果。

   （2）特征

   * 或然性：根据部分场合中被研究现象与另一情况在数量或程度上的变化关系来推断现象间的因果联系；
   * 同中求变：从量的变化来寻求因果联系，原因在变，结果也在变；

   （3）可靠性：

   * 尽可能增加被考察的场合；
   * 分析各种场合中有无其他发生变化的情况，以便确定变化的唯一性。

5. 剩余法

   （1）含义：已知某一复合被研究现象中的部分是某情况作用的结果，则复合现象的剩余部分是其他情况作用的结果。

   （2）特征

   * 由余果求余因：在因、果均为复合现象的情况下，由余果求余因；
   * 或然性。

   （3）可靠性：即要增加考察场合，严格分析已知现象间的因果联系，还要注意分析余因是否唯一。

```
穆勒五法在涉法思维中的价值：在确定行为与结果的因果联系、司法鉴定中，运用求因果归纳推理，探求各个现象间的相互关系，探求行为、现象对结果的产生所起的作用，以及所起作用的程度。
```



