# 第二节 法律论证的方法

#### （一）演绎证明法与归纳确证法

1. 演绎证明法

   （1）含义：引用一般性的原理、原则，并通过运用演绎推理证明论题真实性的方法。

   （2）特点

   * 论据为一个或多个论断范围更为广泛的、一般的命题；
   * 论题为较特殊的命题；
   * 使用演绎推理，由论据推出论题，结论是必然性的。

2. 归纳确证法

   （1）含义：引用一系列的事实或较为特殊的判断，并运用归纳、类比等或然性推理，对论题的真实性给予一定程度的支持的论证方法。

   （2）特点

   * 论据通常为一系列反映具体事实的判断。
   * 结论是或然性的，不能为论题提供必然性的证明，只能给予一定程度的支持。

#### （二）反证法与选言证法

> 都属于间接论证方法（迂回证法），引用论据证明与论题相排斥的命题虚假，推导出论题真实性的论证方法。

1. 反证法

   （1）含义：通过说明与自己所主张的论题相矛盾的论题为虚假，再通过排中律确定原论题真实性的论证方法。

   （2）步骤：

   * 设立反论题，即提出与主张的论题相互矛盾的论题。
   * 根据事实或法律规定论证反论题不能成立，为虚假。
   * 根据排中律，确定原论题是正确的，为真实。

2. 选言证法（排除证法）

   （1）含义：将需要论证的论题看成是诸多可能成立的论题中的一个，寻找论据否定其他所有论题，确定所论证的论题为真实性的论证方法。

   （2）步骤：

   * 将与主张论题相关的所有可能命题都列举出来，穷尽选言肢；
   * 对其他所有论题都一一否定；
   * 根据选言推理，论证主张的论题是正确的。

#### （三）反驳法

1. 直接反驳法：运用论据从正面直接说明对方的论题、论据不正确或论证方法是无效的；

2. 间接反驳法：运用矛盾律关于相互矛盾或反对的命题必有一假的原理，构建并论证相互矛盾或反对关系的命题为真实的，从反面说明对方主张的论题是虚假的。

3. 归缪反驳法：先假定要反驳的命题为真实的，然后由他推导出一个或多个明显荒诞、虚假的结论，再运用充分条件假言推理的否定后件式确定要反驳的论题是虚假、不正确的。

   > 归缪反驳法的2种形式：
   >
   > * 由被反驳的命题推导出虚假的命题；
   >
   > * 由被反驳的命题推导出相互矛盾的命题。

#### （四）斥破诡辩法

>  诡辩是貌似有理的伪论证，实际是违反逻辑的谬误；逻辑谬误具体分为形式谬误和非形式谬误

> * 形式谬误：逻辑思维不正确，违反逻辑基本规律、逻辑推理规则和论证规则的错误。
> * 非形式谬误：一般利用语言歧义或语言环境及语言效果的多样性，而转移或偷换论题的谬误。

1. 斥破偷梁换柱式诡辩

   （1）含义：利用自然语言语词或语句的歧义，转移或偷换概念。

   （2）应对：

   * 斥破其利用语句或词语的歧义
   * 利用其对语词或语句的歧义，对其实施攻击。

2. 斥破人身攻击式的诡辩

   （1）含义：公然抛开论题，转而对他人的人身及名誉进行指责或诽谤，实质是偷换论题。

   （2）应对：运用同一律，防止其偷换论题，紧密围绕论题进行辩论。

3. 斥破强词夺理式的诡辩

   （1）含义：不顾最起码的常识和事实，胡搅蛮缠或厚颜抵赖。

   （2）应对：指出其对基本事实的否认，主动退出、终止纠缠，转入论辩的主题。

4. 斥破诉诸公众的诡辩

   > 利用公众心里、价值取向以及权威，逃避对方的斥责或掩盖自身的虚弱。

   （1）诉诸未知的诡辩：以公众对某情况的未知为论据而作的诡辩。

   （2）诉诸怜悯的诡辩：以公众的怜悯心理为论据而作的诡辩，实质是利用听众的同情心，使公众接受不正确的观点

   （3）诉诸利害的诡辩：以公众的利害价值取向为依据而做的诡辩，将论题的真假与听众的利害关系混为一谈，力图说明其论题符合听众的利益，以求得听众的支持。

   （4）诉诸权威的诡辩：以公众对权威的信仰、崇拜为幌子来转移论题而作的诡辩。